على بعد 113 كيلومترا من مدينة طاطا
تتميز واحة "أڭينان" بفلاحيها المجدين والمشهورين باعتنائهم بالنخيل.
فبفضلهم صارت هذه الواحة
غابة من النخيل.
يتسلق الفلاح النخيل مرتين كل سنة،
أولاها في شهر أكتوبر أثناء موسم الجني،
والثانية في شهر يناير
ليقوم بعملية التْذْكَار.
أي التلقيح
نقول "بسم الله" حين ننوي الصعود على جذع النخلة
وذلك لنقوم بتنقيته
حيث نقوم بتنقية كافة أرجاء الجذع شبرا شبرا
باستخدام الشَّفْرَة
وبعدها نقوم بحفر شقوق دقيقة استعدادا للتلقيح
وبعد هذا نقوم بالنزول من على الجذع
يعرف فلاحوا واحة أڭينان بعنايتهم الشديدة بنخيلها.
فهم يقومون بتنقيته بعد الجني،
ويزيلون عنه الشوك والجريد الذابل
حفاظا على رونق وبهاء النخيل،
وكذا تسهيلا لعملية التلقيح في السنة القادمة.
لماذا ننقي الجذوع؟
حتى لا يَفْسُدَ منظر النخلة
وحتى تَسْهُلَ عملية التْذْكَار (التلقيح) وذلك حين نقوم بنزع العروش وتلقيحها بالطلع
ذاع صيت واحة أڭينان كأجمل وأبهى واحات المنطقة.
وهذا مرده إلى وعي أهلها بأهمية التراث الواحي،
وإيلائهم الاهتمام بحرفة الفلاح.
فالنخل عندهم كنز وإرث لن يفرطوا فيه أبدا.
مرحبا بأي شخص يود زيارة أگينان.